والآن وقد رأيتم كيف نصل إلى كل
عدد في المصفوفة ثنائية الأبعاد على حدة،
لنفترض أننا نريد القيام
بما هو أكثر من ذلك،
كأن نحسب متوسط جميع الدرجات
التي حصل عليها الطلاب في اللغة الإنجليزية.
هذا يعني أن علينا المرور بكل
درجة من درجات الطلاب في صف محدد.
تذكروا أن المصفوفة ذات البُعدين هي مصفوفة
تحتوي على مصفوفات أخرى داخلها.
أي أن كل صف هنا هو مصفوفة في حد ذاته.
فإذا أردنا الوصول
إلى كل عنصر من عناصر صف ما،
فإننا نحدد الرقم الأول
كمؤشر فهرسة تلك المصفوفة.
أما في المؤشر الثاني،
فإننا لا نريد عنصراً محدداً،
بل نريد كافة العناصر.
لذا يمكننا إحاطتها
بحلقة تكرار تستخدم المتغير i كعدّاد
حيث يبدأ من صفر ويستمر في الزيادة
ما دامت قيمة i أقل من 5.
ثم يمكننا استخدام
هذا العدّاد كمؤشر فهرسة.
وهكذا سيحتوي عداد الحلقة
على كافة القيمة من صفر إلى 5
في حين أن القيمة 1
هي للصف English تحديداً،
ما يعني أنه ما إن يتم تنفيذ هذه الحلقة
فإننا سنصل إلى كل طالب في الصف English.
أي أن الحلقة ستمر على كل عنصر
من عناصر هذا الصف تحديداً.
دهونا نرى كيف يمكننا استخدام هذا
في حساب المتوسط في دالة بلغة Java.
englishAverage هي دالة
تحسب المتوسط في مصفوفة ذات بُعدين.
فهي تتلقى هذه المصفوف ثنائية الأبعاد
والمؤلفة من أعداد صحيحة كمعامل إدخال
وتُرجع قيمة من نوع double
تساوي متوسط كافة عناصر تلك المصفوفة.
هذه هي الحلقة التي أنشأنها قبل قليل.
إنها تبدأ بتهيئة عداد الحلقة
بالعبارة i=0
وتستمر في الزيادة
ما دامت قيمة i أقل من 5.
وفي الداخل، نقوم بالوصول إلى الدرجة
الواقعة في الصف 1 والعمود i.
تذكروا أن grades[1][i]
تصل إلى كل طالب في صف ُEnglish.
أي أن هذه الحلقة ستمر بجميع
الطلاب ضمن مصفوفة English.
ما نريد فعله الآن هو حساب حاصل جمع كافة
هذه القيم الموجودة في مصفوفة English.
ويمكننا القيام بذلك من خلال
تعريف متغيّر يُدعى total في الأعلى
وإضافة هذه القيمة
إلى متغيّر total مع كل تكرار في الحلقة.
مع انتهاء هذه الحلقة،
ستكون قيمة total
مساوية لمجموع كافة القيم أو الدرجات
حيث يمكننا البدء بحساب المتوسط من خلال
القسمة على عدد عناصر تلك المصفوفة.
وبعد حساب المتوسط،
يمكننا إرجاعه بلا خوف كنتيجة للدالة.
لاحظوا أنني قسمتُ على 5,0 وليس على 5 فحسب،
لأنه تم تعريف المتغير total
على أنه من نوع integer،
بينما أريد أن تكون نتيجة القسمة
من نوع double. هذا ممتاز.
والآن دعونا نرى ما علينا فعله
إذا أردنا حساب متوسّط أحد الأعمدة،
مثل إيجاد الدرجة المتوسطة
للطالبة "ساندرا" مثلاً.
حساب العلامة المتوسطة
لـ"ساندرا" يعني أن علينا أن نمرّ
على كل عنصر من عناصر عمود ما.
ينبغي لهذا بد أن يكون مشابهاً جداً لما قمنا
به لحساب متوسط علامات اللغة الإنجليزية،
باستثناء أننا الآن سنمرّ على مصفوفات
جميع المواد، لا واحدة منها فقط.
هذا يعني أن مؤشر الفهرسة الأول
هنا يجب أن يكون العدّاد i،
بينما العدد الثاني هنا
يساوي مؤشر فهرسة الشخص الذي يهمنا.
وهو في حالة الطالبة Sandra الرقم 2.
هذا يعني أن الحلقة ستمرّ على جميع الدرجات
التي أحرزتها Sandra في كافة المواضيع.
دعونا نرى كيف يمكن
القيام بذلك في لغة Java.
تتلقى الدالة sandraAverage
مصفوفة ذات بُعدين
كمُدخل وتحسب المتوسط
وتُرجع قيمتها في متغيّر من نوع double.
إنها تبدأ بتعريف المتغيّر total هذا
وتهيئة قيمته بصفر
ثم تقوم بتكرار حلقي على كافة
الدرجات الواقع في عمود ٍSandra.
يتم ذلك باستخدام عدّاد الحلقة i
كمؤشر الفهرسة الأول
والرقم 2 الذي يشير إلى الطالبة "ساندرا"
كمؤشر الفهرسة الثاني.
ومجدداً، داخل الحلقة نحن نضيف الدرجات
إلى المتغيّر total في كل مرة.
لذا مع بلوغنا نهاية الحلقة يمكننا
فحسب قسمة قيمة total على 4
وهو عدد المواد
للحصول على متوسط الدرجات
التي أحرزتها "ساندرا"،
ثم يمكننا إرجاع تلك القيمة.
يبدو هذا جيداً. لكن هناك
بعض الأشياء التي يمكن تغييرها
في هذه الدالة لجعلها أسهل للقراءة والفهم.
أولاً، هذه الأرقام 2 و 4 و4,0 لا تعني شيئاً
بالنسبة لشخص لم يرَ المصفوفة من قبل،
وخصوصاً إن لم يكن
يعرف ماذا يوجد داخل المصفوفة.
لذا لجعل الدالة عامة أكثر
يمكننا حساب هذه الأرقام داخل الكود نفسه.
فالعدد 4 مثلاً، وهو عدد المواد،
يمكن استنباطه من المصفوفة
ذات البُعدين التي تمر تمريرها كمعامل.
يمكننا القيام بذلك
في السطر الأول من الدالة
باستخدام الكلمة الأساسية length
مرة أخرى.
تذكروا أننا عندما نستخدم كلمة length،
فإننا نعدّ عدد العناصر أو البنود
المحتواة داخل تلك المصفوفة.
وبما أن grades هي مصفوفة
تتألف من مصفوفات أخرى،
فإن grades.length
تخبرنا بعدد المصفوفات الموجود
في هذه المصفوفة ثنائية الأبعاد،
وهو مساو لعدد المواد.
لذا يمكننا تخزين ذلك
في متغيّر يسمى subjects
وبالتالي يمكن استبدال
الرقم 4 أينما ذُكر بذلك المتغيّر.
وعندما نصل إلى 4,0 هنا،
لأننا نريد التأكد من أن قيمة
subjects هي من نوع double،
وحتى لو أنه تم تعريفه
على أنه من نوع integer،
إلا أنه يمكننا تحويله
إلى نوع double كما تعلّمنا سابقاً.
والآن يمكن حساب المتوسط بقسمة total
على عدد المواضيع
مع التحويل إلى عدد من نوع double.
يبدو هذا أفضل بكثير الآن لأن هذا الكود
صالح لأي مصفوفة ثنائية الأبعاد،
مهما كان عدد المواد فيها.
أمر أخير يمكننا القيام به هنا هو تعميم هذا
أيضاً
بدلًا من أن تكون
الدالة مقصورة على "ساندرا" وحدها،
ليكون لدينا بدلاً من ذلك دالة يمكنها
حساب المتوسط لأي طالب نحدده.
أفضل طريقة للقيام بذلك
هو بإنشاء دالة عامة تسمى studentAverage
أصبح لها الآن وسيطة إدخال إضافية
هي المتغيّر student من نوع integer.
وعليه أصبحت الآن تتلقى المصفوفة
ثنائية الأبعاد بكافة الدرجات التي فيها
بالإضافة إلى مؤشر فهرسة الطالب
الذي نرغب في حساب المتوسط له.
داخل الدالة، يمكننا فقط استبدال ما بين
الحاصرتين المعقوفتين هنا بالمتغيّر student
ما يعني أنه أياً يكن العدد
الذي نمرره كوسيطة إدخال
يمكن استخدامه للوصول
إلى هذه المصفوفة ذات البُعدين.
وهكذا تصلح الدالة studentAverage
لأي طالب نحدده
ولأي مصفوفة ذات بُعدين
تحمل داخلها أي عدد من المواد.
لكن ماذا لو أردنا إجراء تحليل أكثر
على المصفوفة ذات البُعدين هذه؟
لنفترض احتجنا إلى المرور
على كافة عناصر المصفوفة في تكرار حلقي
والوصل إلى كل عدد فيها.
يبدو الأمر وكأن علينا
إجراء تكرار حلقي على كل صف
وداخل تلك الحلقة نحتاج إلى المرور
على كل عنصر من عناصر في ذلك الصف.
حلقات متداخلة داخل حلقة؟
نعم، هذا ممكن في الواقع.
تماماً كما في عبارات if المتداخلة،
يمكننا في الواقع إنشاء حلقات متداخلة أيضاً.
دعونا نرى كيف يمكن القيام ذلك.